---
title: "公益益起来"
aliases: [/release-notes/]
categories: []
keywords: []
weight: 1
draft: false
toc: false
---

## 2022 第60周周报

*公益语录：慈善仅有七点，爱心没有重点*

### 公益资讯

+ “进过方舱的不要、阳过的不要”这是最近一段时间，曾感染过新冠的陈峰和他的同伴在求职时遇到的问题。今年春天，陈峰从外地赶赴上海，在方舱医院工作时期被确诊为阳性，但他如今早已治愈出院。本该迎接新生活的他却发现，无论在微信兼职群里，还是去招聘会现场，找工作时不少企业都会要求查验近两个月的核酸检测记录，并拒绝招录，记者记录了陈峰和与他类似情况的其他两位曾为方舱志愿者治愈出院后的求职受阻情况。离开方舱，对于康复者，曾经核检阳性的信息就应该与体内病毒一起死去。他们是和我们一样完完全全的正常人。曾经的方舱经历是他们为抗疫做出的牺牲，而不是歧视他们的理由。请给他们一个微笑。也希望有关部门，能重视这一歧视现状，帮助受到不公正对待者，使他们应有的权利，能够得到维护。
---

+ 上海联劝基金会的“一起捐”实践，无疑给广大基金会和社会组织的筹款带来了新的启发。“一起捐”在中国有着以下三方面的意义：第一是边际效应，由于我们的公益还处于初步阶段，所以任何的切入点，对公益而言都是一种新生力；第二是养成效应，人们在有限参与的过程中培育公益意识、参与式治理的意识；第三是涟漪效应，“一起捐”的模式凭借其低门槛、开放性的特点，允许更多非专业人士参与其中，让非专业与专业形成良好的价值共创。
---

+ 今年，山东工商学院、浙江工商大学成为首批开设“慈善管理”本科专业的高校，公益慈善人才培养开启了新纪元。目前两所高校正在紧锣密鼓地开展招生工作。北京师范大学珠海分校宋庆龄公益慈善教育中心主任杨志伟表示，公益慈善学科需要跨界融合，包括“金融+慈善”“计算机+慈善”“社工+慈善”“市场营销+慈善”等，“开展跨学科培养、充分与业界沟通交流，能让公益慈善人才更有竞争力”。目前中国社会组织就业人数在2019年就已经突破了1000万。随着“第三次分配”“共同富裕”等议题备受关注，公益慈善行业持续升温。“共益资本论”主理人黎宇琳表示，我们要看到该行业的生态是复杂的，充满挑战的，不仅有文化理念的分野，不同类型的机构对从业人员的要求也很不一样。这就要求学生在读书之际重视实践，在“做”中“学”，把实际遇到的问题带回学校，促使教学相长。

## 2022 第59周周报

*公益语录：用心点燃希望，用爱撒播人间*

### 公益资讯

+ 6年无偿献血29次 常州“90后”药师获全国无偿献血奉献奖金奖-6年无偿献血29次 常州“90后”药师获全国无偿献血奉献奖金奖。他说“我现在是常州市应急核酸检测队队员，处于随时待命的状态，但只要我的身体条件和时间允许，我会把无偿献血这件事一直坚持下去。”
--- 

+ 公益的社群共创 “捐赠圈”在中国-观察上海联劝基金会的“一起捐”实践，无疑给广大基金会和社会组织的筹款带来了新的启发。“一起捐”在中国有着以下三方面的意义：第一是边际效应，由于我们的公益还处于初步阶段，所以任何的切入点，对公益而言都是一种新生力；第二是养成效应，人们在有限参与的过程中培育公益意识、参与式治理的意识；第三是涟漪效应，“一起捐”的模式凭借其低门槛、开放性的特点，允许更多非专业人士参与其中，让非专业与专业形成良好的价值共创。
--- 

+ “父亲节”，北京永定河畔，5个孩子戏水被冲走，千钧一发之际，多名群众跳河救人，落水儿童全部获救，一位救人群众却不幸遇难，他也有孩子，“幼吾幼以及人之幼”。6月20日，记者从民政部门了解到，北京市已启动见义勇为认定程序，对救人者进行表彰。

## 2022 第58周周报

*公益语录：因为有爱，明天才会更美好*

### 公益资讯

+ 互联网公益的共生共创：5月20日，2022年中国互联网公益峰会开幕（线上）。继2021年倡导行业“数字共建”后，本届峰会以“数字有新益”为主题，更聚焦于公益数字化成果共享和交流。北京大学法学院非营利组织法研究中心主任金锦萍在大会上发表了《互联网公益的共生共创》主题演讲。金锦萍认为：最终解决问题，并非绩效考核的唯一指标，对于共生共创而言，它的过程更重要。相互之间的信任非常重要，一个人之所以会捐赠或当志愿者，是基于对某项事业、某个组织、某个项目的信任，而信任是这世界最可宝贵的资源之一，一旦失去就很难恢复，那时将需要更多的投入，才能够逐渐重新得到信任。
--- 

+ 在社交媒体晒照片 当心隐私信息“一键泄露”：近几年，政府机关和监管部门高度关注互联网和互联网产品涉及个人信息保护、隐私安全和数据安全方面的问题，国家立法工作也在有序展开。鉴于工作中常见的情况，潘博文提示，即使互联网平台遵守合规要求，重视用户的隐私安全和数据安全，用户因为自身原因导致的个人隐私泄露风险问题依然会存在。“这需要社会各界通过科普宣传等多种方式，不断加强用户隐私安全意识。同时，互联网平台在保障自身产品的隐私安全合规的同时，也要考虑用户在使用平台时可能出现的隐私泄露风险，并且在产品的功能设计上进行合理规避。”
--- 

+ 社会组织进入乡村服务乡村迎来时代机遇：2022年3月，民政部、国家乡村振兴局共同下发《关于动员社会组织参与乡村振兴工作的通知》。这是2021年以来国家全面推进乡村振兴后发布的首个关于社会组织参与乡村振兴的政策。在该政策中，国家对社会组织参与乡村振兴提出了系统性的动员方案：助力乡村振兴专项行动、参与乡村振兴对接平台、参与乡村振兴项目库建设、培育发展服务乡村振兴的社会组织、完善参与帮扶合作机制、优化参与乡村振兴支持体系。
同时出台了《社会组织助力乡村振兴专项行动方案》，重点提示乡村不仅是国家着力要推动实现农业农村现代化的重要场域，同时也正在成为以城市中产阶级为主体的公益力量回馈乡村的重要舞台。

## 2022 第57周周报

*公益语录：让爱在互动中照亮世界的每个角落*

### 公益资讯

+ 走出考场，他赶着给奶奶送饭。6月7日上午，周筱走出高考考场，接受完记者们的采访，匆忙赶着去给家里的两位老人送饭。今年3月初，在技能高考最紧张的备考时节，奶奶摔骨折了。周筱跑前跑后办各种手续，在医院陪护了一周。同时，家里还有88岁的曾外祖母，他要负责她的饮食起居。此前的技能高考中，周筱考出了442分的好成绩（满分490）。7日上午，他顺利完成文化课的考试。
“文化课估计能考到160左右（满分210），考上本科应该问题不大。”高考完，周筱对未来有了憧憬——上了大学，学到更多的本领，好好回报社会，好好照顾年事已高，身体也不好的奶奶和曾外祖母。
---

+ 壹基金-“心智障碍者家庭支持计划”三年来，“心智障碍者家庭支持计划”累计筹集资金超过1000万元，覆盖超25个市县，建立了25家家庭资源中心，面向所在地的心智障碍者家庭提供从社区到组织、从信息到服务和资源链接的支持系统，累计服务53168人次心智障碍者和49918人次家长，并入选《界面新闻》“2021年度杰出慈善案例”榜单。
---

+ 英雄回家-民众送别D2809殉职司机。近日，贵广线榕江站D2809次列车撞上泥石流脱线事故中，司机杨勇在执行完生命中最后一次制动后，保障了车上旅客的安全，自己却不幸殉职。6月5日，杨勇“回到”家乡遵义，其同事、战友以及家乡群众赶来送别。杨勇曾在武警部队服役3年，并担任班长，得知他殉职后，其战友发文怀念老班长。杨勇在贵阳机务段动车车间贵广车队的同事也表示，将发扬好同事、好兄弟杨勇同志生前的工作作风，履职尽责，守护铁路安全。
---

## 2022 第56周周报

*公益语录：让有限的资源，无限的循环*

### 公益资讯

+ AI要珍藏”数字公益行启动：近年来，随着“指尖公益”运用越来越广，全民公益已蔚然成风，基于互联网公益的创意也越来越多。2022年6月1日，由人民日报文创、中华儿童文化艺术促进会主办，万事利AI平台技术支持的“AI要珍藏”数字公益行启动仪式举行。在人工智能及数字技术的赋能下，本次活动旨在把艺术创作与数字公益相融合，打造2022年度公益行动创新IP。（摘自新浪公益）
---

+ 关注罕见病“小胖威利综合征” 守护这群孩子的未来：有这样一群孩子，他们幼时进食困难，长大后却又被“饕餮”般的食欲困扰。因为难以控制食欲，这些孩子很难融入社会，只能隐匿在生活的暗影里。他们有一个共同的名字——“小胖威利”，这是一种罕见的先天性基因病。究竟什么是“小胖威利综合征”？小胖威利综合征是一种复杂的因特定染色体区域内遗传物质改变所导致的疾病。症状主要表现为皮肤较白，胎儿期活动力降低（胎动少），新生儿期喂养困难、哭声弱、肌张力不足，同时伴有特殊面容、身材矮小、小手小脚、生长延迟、心智迟缓和性腺发育不良，往往伴有严重的行为问题。由于下丘脑功能失调，患儿一般自2岁左右开始出现不可抗拒的食欲亢进和强烈的索食行为，从而导致严重肥胖，并引发一系列如代谢紊乱、高血压、冠心病、睡眠呼吸暂停等并发症，甚至会有猝死危险。小胖威利综合征患者需要终身在家长的监管下生活。（摘自新浪公益）
---

+ 2022全国公益广告大赛正式启动：由中央文明办、人民日报社、教育部、应急管理部联合主办，人民日报社政治文化部、人民日报传媒广告有限公司承办的“2022全国公益广告大赛”正式启动。2022北京冬奥会金牌获得者任子威受邀担任本届大赛的形象大使。本届大赛的主题是“以创意 助公益”，旨在推动优秀公益广告创作，以公益广告精品引导社会关注关切，传递温暖温情，弘扬时代新风，培育文明风尚，为党的二十大胜利召开营造良好氛围。大赛面向全国征集公益广告作品，政府、企业、机构、院校、团队或个人均可报名参赛。可通过大赛官方网站（[http://gygg.jintai.com.cn](http://gygg.jintai.com.cn)）了解大赛细则并投稿参赛。（摘自新浪公益）

## 2022 第55周周报

*公益语录：让爱在互动中照亮世界的每个角落。*

### 公益资讯

+ “3岁男孩掉入下水道”，窨井盖需要全面体检：5月12日21时许，陕西省西安市未央区惠西村一名三岁小孩不慎掉入下水管网被冲走，目前尚未被找到，搜救工作仍在继续。近年来，窨井伤人的事件屡有发生，其中大多数都发生在市政道路上。伴随着城市的高速发展，城市基础设施系统越来越繁杂。针对身世复杂的窨井盖，单纯依靠拉网式排查显然不足以一一“验明正身”，这就需要建立科学有效的常态机制，以确保人们“脚底下的安全”。近年来，不少城市探索对窨井盖实施统一编号、协调管理，发现问题及时反馈并责令相关单位限期整改。
---

+ 中央宣传部、全国妇联发布2022年“最美家庭”先进事迹：新华社北京5月15日电 在5月15日国际家庭日来临之际，中央宣传部、全国妇联向全社会公开发布10户2022年“最美家庭”先进事迹。他们中有银发夫妻网格员不辞辛劳，坚持为邻里排忧解难；有青年科技骨干夫妻共同参与国家重点工程建设，为祖国发展默默奉献；有夫妻携手返乡创业助力乡村振兴；有多民族大家庭团结友爱、爱国拥军传承优良家风；有祖孙三代以实际行动践行雷锋精神；有夫妻几十年如一日守护塞罕坝书写绿色传奇……他们自觉培育和践行社会主义核心价值观，把实现个人梦、家庭梦融入国家梦、民族梦之中，为国家发展、民族进步、社会和谐贡献家庭力量，充分展现了亿万家庭的时代风采，生动诠释了爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。
---

+ 关注消防安全培训：近日，浙江绍兴一民房起火，一对8岁的龙凤胎被困家中，哥哥康康报警求助时虽然害怕到哭，但还是条理清晰地说出住址，还嘱咐消防员“先救我妹妹！”。康康发现火灾后的一系列行为，离不开平时的消防宣传教育，孩子在学校参加过消防知识培训，也上过消防安全课知道第一时间拨打119，及时逃到安全地带。再害怕也要勇敢地保护妹妹这一幕引发社会各界网友纷纷点赞。

## 2022 第54周周报

*公益语录：山河无恙，始终有你。乐善公益，真情人暖。*

### 公益资讯

+ 5·12汶川地震又称“汶川大地震”，发生于北京时间2008年5月12日14时28分4秒，震中位于四川省阿坝藏族羌族自治州汶川县映秀镇。该地震严重破坏地区约50万平方千米 ，截至2008年9月25日，5·12汶川地震共计造成69227人遇难、17923人失踪、374643人不同程度受伤、1993.03万人失去住所，受灾总人口达4625.6万人，造成直接经济损失8451.4亿元 。此地震是中华人民共和国成立以来破坏性最强、波及范围最广、灾害损失最重、救灾难度最大的一次地震。2009年3月2日，经中华人民共和国国务院批准，自2009年起，每年5月12日为全国防灾减灾日。
---

+ 汶川地震14年：2008年，时年35的刘剑峰原本是绵阳市的受灾人员，得知绵阳市志愿者名额饱和后，他便连夜邀约一批摩托车友前往重灾区北川县参与救灾，终成三百万分之一。近14年过去，他们是唯一一支自“5·12”地震以来坚守北川至今的公益队伍-四川原点公益慈善中心。
---

+ 我国是一个地震多发国家，也是世界上地震灾害最严重的国家之一。提升防震减灾能力，必须居安思危。下面六条地震避险口诀请牢记，共守美好家园！  
（1）高层楼撤下，电梯不可搭，万一断电力，欲速则不达。  
（2）平房避震有讲究，是跑是留两可求，因地制宜做决断，错过时机诸事休。  
（3）次生灾害危害大，需要尽量预防它，电源燃气是隐患，震时及时关上闸。  
（4）强震颠簸站立难，就近躲避最明见，床下桌下小开间，伏而待定保安全。  
（5）室外地震需镇静，远离电线和高桥，野外地震同样险，避开山脚与陡崖。  
（6）震后别急往家跑，余震发生不可少，前往附近避难所，关注灾情待救援。 

## 2022 第53周周报

*公益语录：公益接力棒，因你而传递*

### 公益资讯

+ 1995年，阿克苏地区响应国家号召，为更好地守护边境安宁，公安边防各支队入乡寻找合适的牧民担任护边员工作。吐尼牙孜·买买提夫妇和另外两户人家一起搬进了离家40公里的夏特古道英买里地区，就驻守在这里，至今已有一万多个日夜。
---

+ 3月31日，29岁的宁夏石嘴山市惠农区青年小涛(化名)不幸因病离世，在当地相关部门的协调及宁夏红十字会人体器官捐献协调员的见证下，宁夏回族自治区人民医院成功获取了1个心脏、1个肝脏、2个肾和2个眼角膜，帮助6人重获新生。
---

+ “我现在的幸福生活，都是革命先烈用鲜血换来的，我还活着，所以要献点爱心。”湖北枝江市的89岁老人鄢明珍近日说道。14年来，她持续不断捐资救灾、助学帮困，累计捐款达到20余万元。

## 2022 第52周周报  

*公益语录：慈善心相悦，公益心相印*

#### 公益资讯

+ 应上海新冠疫情防控急需，中国红十字会分别于4月1日、4月3日、4月4日向上海支持三批次共计874万余盒连花清瘟胶囊，助力当地新冠肺炎疫情防控工作。
---

+ “短视频+公益”特色模式探索.碎片化时代，如何让公益选题的短视频内容也充满趣味。papitube携旗下15位博主结合自身内容优势，创作了15支独具特色的公益趣味短视频，用轻松方式帮助大家深刻理解了守护物种多样性的公益理念，还激发大众通过力所能及的方式一起参与进来，达到良好的传播效果。
---

+ 4月2日第十五个世界孤独症关注日，小红书联合中华少年儿童慈善救助基金会、北京星星雨教育研究所、新华公益、公益时报联合发起“2022世界孤独症关注日”活动。此次专题活动中，小红书站内上线“#关爱星星孩子和家人”话题，邀请中国农业大学心理素质教育中心主任施钢等专家发表笔记，为家长提供多方面心理知识。活动页面也展示了众多孤独症患者家人的笔记，分享他们如何与孤独症孩子相处、如何调整心理状态等等内容。近年来，不少孤独症患者家长在小红书等内容平台相互学习交流，他们发布的内容也为其他家长提供了有益的参考。
